现在让我们来看看生成式 AI 能够
以及不能做什么 重点看像
Claude 这样的 LLM 把这看作是在了解
一位新同事 了解它的
优势和局限能帮助你
更有效地协作 首先
我们先关注这些系统
做得非常出色的地方 你可能会惊讶于
现代语言模型有多么多才多艺
它们在语言方面的能力
达到了几年前还
难以想象的程度 比如写出能体现
你个人语气的邮件 把冗长报告压缩成
清晰的摘要 在不同语言之间翻译
并解释
各个领域的复杂主题
从微生物学到营销策略
尤其值得注意的是 这些
模型可以在不同任务之间切换
而不需要额外训练 同一个
系统既能帮助你写
诗歌或为你的
生日派对头脑风暴 还可以转而帮助
你理解量子计算
的概念 或分析季度业务
趋势 只需通过简单对话
这些模型还可以保持
对话的
连贯脉络 记住你
之前讨论过的内容并在此基础上继续
比如你在对话中随口提到
项目的截止日期 后面又回到
这个话题时 AI
通常能理解你在
说什么 就像人类
对话伙伴一样 许多现代
LLM 现在还可以超越自身
的知识边界 连接外部
工具和信息来源 从而
能够搜索网络、处理文件
甚至使用其他应用来
增强它们的
能力 这大幅拓展了
它们能帮忙处理的范围 不过 就像
任何技术一样 如今的 LLM
也有一些
局限 首先 AI 模型
受到训练数据的限制 LLM
有一个知识截止日期 取决于
它们接受训练的时间 在这之后
它们并不天然知道
世界发生了什么 例如 一个模型的
知识截止日期是 2024 年 11 月 意味着
它没有接受
11 月之后
2024 年的数据训练 想象一个人
在某个日期进入一个
没有互联网的闭关环境 他不会知道
离开之后发生的事件
模型需要网络搜索之类的工具
才能了解最近的
发展动态 此外 训练
过程不会核实训练数据中的
每一个事实 这意味着模型有时会
学到并复现
原本存在于训练数据中的
不准确信息 它们还可能
在拼接
所学信息时出错 这就导致了
通常所说的幻觉
AI 自信地陈述某件听起来
合理但实际上
不正确的事情 不同于
只是检索现有
文档的搜索引擎 LLM 会基于
统计模式生成回答 有时会
产生
幻觉 想象一位朋友
信心十足地讲述一个故事
却让其中的细节完全
完全错误 AI 有时也会这样
另一个重要限制是
我们之前提到的上下文窗口 它
提醒一下 这是
AI 一次能够处理的信息
量 每个 LLM 都有一个最大上限
限制它一次能考虑的信息量
在一次互动中 如果这个
上限被超过 AI 就无法
记住落在
窗口之外的信息 通常会按先进
先出的方式 根据
模型的大小 这会限制它
处理大型文档或
记住整段对话的能力
此外 不同于传统软件
在输入相同的情况下会产生相同
输出的传统软件 LLM 在默认情况下有些
不可预测 也就是
非确定性 你两次提出同一个问题
可能会得到略有
不同的回答 这种
差异源于这些模型生成文本的
方式 它们会
以概率方式决定
接下来应出现什么文本 依据
训练数据中的模式以及
开发者可以调整的某些设置
这类设置 这种创造性的变化可以
很适合头脑风暴和生成
多样化想法 但在
一致性或准确性
至关重要时 需要有所意识 一些 LLM 界面还提供
控制这种随机性的设置
需要时 这种设置通常被称为
温度 此外 虽然
这些模型正在快速改进
它们过去一直存在局限
在复杂推理任务上
尤其是涉及数学或
需要多步处理的逻辑问题
好消息是 新一代
推理模型或扩展思考模型
专门设计为逐
步思考 正在这些领域取得显著进展
最后 虽然像 Claude 这样的模型
现在可以访问外部
工具 但仍可能无法访问
某些特定数据源或专用
工具 而这些工具可能是某些任务所需
这就像有一位聪明绝顶的
同事 却无法访问你的
公司内部数据库 他能提供帮助的
能力会受到限制 不管
他多么聪明 如果模型
无法访问回答问题所需的某项数据
或工具
那么它无法帮助你回答这个问题
并不奇怪
生成式 AI 领域
正在快速发展
研究人员正努力解决
当前局限 通过
检索增强生成
这种技术把模型连接到外部
知识和数据源 并
扩展它们使用工具的能力
提升推理能力
不过 有些局限很可能
在可预见的未来仍会存在 即使
我们还不确切知道这些
局限究竟是什么 理解
AI 能做什么 不能做什么 是 AI
流畅度的基础 也能帮助你判断何时以及
如何最好地把这些系统
有效融入你的工作和日常
生活 最有效的应用会
发挥人类和 AI 互补的
优势 我们带来
批判性思维、判断力和创造力
以及 AI 可能难以复制的伦理监督
虽然 AI 可能难以做到这些 但它提供了
速度、规模、模式识别能力 以及
处理海量
信息的能力 这些互补的
优势会随着技术
的发展而演进 这正是持续学习
与实验如此宝贵的原因
它们帮助你跟上这些
变化并发现新的可能性
在本课程的这些练习中
你将有机会亲自探索这些
概念 通过与 Claude 的对话
这种直接体验将
帮助你直观感受
生成式 AI 能做什么、不能做什么 以及
如何最好地与它协作